# 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정
- URL 단축: 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄인다.
- URL redirection: 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
- 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨
- 쓰기 연산: 매일 1억 개의 단축 URL을 생성한다고 가정하면 초당 1160회 발생 (1억 / 24 / 3600 = 1160)
- 읽기 연산: 쓰기 연산과 비율이 10:1 이라고 하면 초당 11600회 발생
- URL 단축 서비스를 10년 운영한다 가정하면 1억 * 365 * 10 = 3650억 개 레코드 보관. 축약 전 URL의 평균 길이를 100이라고 하면 10년 동안 필요한 저장 용량은 3650억 * 100byte = 36.5TB

# 2. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
## API 엔드포인트
URL 단축기는 기본적으로 두 개의 엔드포인ㄴ트가 필요하면 REST 스타일로 설계한다.

1. URL 단축용 엔드포인트
2. URL 리다이렉션용 엔드포인트

## URL 리다이렉션
단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꾸어 301 응답의 Location 헤더에 넣어 반환한다. 301 응답과 302 응답 둘 다 리다이렉션 응답이긴 하지만 차이가 있다.

- 301 Permanently Moved: 이 응답은 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답이다. 따라서 브라우저는 이 응답을 캐시해서 추후 같은 단축 URL에 요청을 보낼 때 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보낸다.

- 302 Found: 이 응답은 주어진 URL로 요청이 '일시적으로' Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다. 따라서 클라이언트의 요청은 항상 단축 URL 서버에 보내진 후에 원래 URL로 리다이렉션 되어야 한다.

서버 부하를 줄이는 것이 중요하다면 301 응답을 사용하는 것이 좋고 트래픽 분석이 중요할 때는 302 응답이 좀 더 유리하다. URL 리다이렉션을 구현하는 '직관적인 방법'은 해시 테이블을 사용하는 것이다. <단축 URL, 원래 URL> 의 쌍으로 저장하면 원래 URL을 쉽게 찾을 수 있다.

## URL 단축
중요한 건 긴 URL을 이 해시 값으로 대응시킬 해시 함수를 찾는 일이다. 해시 함수는 다음을 만족해야 한다.
- 입력으로 주어진 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 한다.
- 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.

# 3. 상세 설계
## 데이터 모델
개략적 설계에서는 데이터를 해시 테이블에 두었는데 실제 시스템에는 <단축 URL, 원래 URL> 쌍을 관계형 데이터베이스에 저장한다. 테이블을 설계한다면 url 테이블에 id, shortURL, longURL의 세 개 컬럼을 갖는다.

## 해시 함수

### 해시 값 길이
해시 값은 [0-9, a-z, A-Z]의 문자로 구성된다. 따라서 사용할 수 있는 문자 개수는 10 + 26 + 26 = 62 개 이다. 설계 과정에서 3650억 개의 URL을 만들어 낸다고 했으니 62^n >= 3650억 인 n의 최솟값을 찾아야 한다. n=7이면 3.5조 개의 URL을 만들 수 있어 해시 값의 길이는 7로 한다. 해시 함수 구현에 쓰일 기술로 '해시 후 충돌 해소' 방법과 'base-62 변환' 방법이 있다.
 
### 해시 후 충돌 해소
CRC32, MD5, SHA-1 같이 잘 알려진 해시 함수로 원래 URL을 7글자 문자열로 줄이는데 사용할 수 있다. 하지만 이런 함수는 7글자 보다 길게 해시 값이 온다. 이 문제를 해결할 첫 번째 방법은 계산된 해시 값에서 처음 7개 글자만 이용하는 것이다. 하지만 이렇게 하면 해시 결과가 서로 충돌할 확률이 높아진다. 그래서 충돌이 발생하면 충돌이 해소될 때까지 원래 URL 뒤에 사전에 정한 문자열을 추가해 다시 해싱을 한다.

이 방법은 단축 URL을 생성할 때 한 번 이상 DB에 질의를 해야 하므로 오버헤드가 크다. DB 대신 블룸 필터를 사용하면 성능을 높일 수 있다. 블룸 필터는 어떤 집합에 특정 원소가 있는지 검사 할 수 있도록 하는 확률론에 기초한 공간 효율이 좋은 기술이다.

## base-62 변환
진법 변환은 URL 단축기를 구현할 때 흔히 사용되는 접근법 중 하나다. 이 기법은 수의 표현 방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유해야 하는 경우 유용하다. 62진법을 쓰는 이유는 해시 값에 사용할 수 있는 문자 개수가 62개이기 때문이다.

# URL 단축기 상세 설계
1. 긴 URL을 입력받는다.
2. DB에 해당 URL이 있는지 검사한다.
3. 있는 경우, 해당하는 단축 URL을 가져와 클라이언트에게 반환한다.
4. 없는 경우, 해당 URL은 새로 접수된 것으로 유일한 ID를 만든다. 이 ID는 DB의 기본 키로 사용된다.
5. 62진법 변환을 적용. ID를 단축 URL로 만든다.
6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새 DB 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 전달한다.

# URL 리다이렉션 상세 설계
1. 사용자가 단축 URL을 입력한다.
2. 로드밸런서가 해당 요청을 웹 서버에 전달한다.
3. 단축 URL이 캐시에 있는 경우 원래 URL을 바로 꺼내 클라이언트에게 전달한다.
4. 캐시에 없는 경우 DB에서 꺼낸다.
5. 꺼낸 원래 URL을 캐시에 넣은 후 클라이언트에게 반환한다.