# 데이터베이스란
데이터베이스는 체계적으로 구조화된 정보나 데이터를 모아 놓은 것으로, 일반적으로 컴퓨터 시스템에 전자적으로 저장된다. 데이터베이스는 보통 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 의해 제어된다. 데이터와 DBMS, 그리고 이들과 연결된 애플리케이션을 합쳐서 데이터베이스 시스템이라고 부르며, 줄여서 데이터베이스라고 부른다.

## 데이터베이스와 스프레드시트의 차이점
데이터베이스와 스프레드시트(Excel) 모두 정보를 저장하는 편리한 방법이다. 하지만 두 가지 차이점은 다음과 같다.
- 데이터를 어떻게 저장하고 조작하는가

- 데이터를 누가 접근할 수 있는가

- 얼마나 많은 데이터를 저장할 수 있는가

스프레드시트는 원래 단일 사용자를 위해 설계되었기 때문에, 복잡한 데이터 조작이 크게 필요하지 않은 개인이나 소수 사용자에게 적합하다. 반면에 데이터베이스는 훨씬 많은 양의 조직화된 정보를 저장하도록 설계되었으며, 엄청난 규모로 확장 가능하다. 그리고 여러 사용자가 동시에 접근할 수 있고, 복잡한 논리와 언어로 데이터를 조회(query)할 수 있게 지원한다.

## DBMS
DBMS(Database Management system)란 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.

### SQL
SQL(Structured Query Language)은 관계형 데이터베이스 관리 시스템의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어로 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 자료의 검색과 관리, DB 스키마 생성과 수정, DB 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다. 


## 데이터베이스 종류

### Navigational database
내비게이셔널 데이터베이스는 데이터를 서로 연결된 레코드 집합(sets of linked records)으로 저장한다. 사용자는 원하는 데이터에 도달하기 위해 이 레코드(하나의 데이터 단위)들 사이를 탐색(navigate)해야 하므로 이런 이름이 붙었다.

한때 흔히 사용했지만, 관계형 데이터 모델의 등장으로 현재는 거의 사용하지 않는다.

#### 계층형 데이터베이스(Hierarchical database)
- 데이터를 부모 레코드와 자식 레코드로 구성된 **트리(Tree)** 구조
- 자식 레코드는 단 하나의 부모만 가질 수 있으며, 부모는 여러 자식을 가질 수 있음.
- 원하는 레코드에 도달하기 위해 트리의 최상단에서 시작해 아래로 내려가며 탐색

#### 네트워크 데이터베이스(Network database)
- 계층형과 유사하지만, 자식 레코드가 여러 부모 레코드에 연결될 수 있음.
- 원하는 레코드에 도달하기 위해 포인터를 사용하여 연결된 레코드를 탐색
  
### Relational database
관계형 데이터베이스는 데이터를 행과 열로 구성된 구조화된(formatted) 테이블에 저장한다. RDB는 테이블로 구성되며 이 테이블에는 하나 이상의 열과 행으로 이루어져 하나의 엔티티 유형에 대한 정보를 포함한다.

이 모델은 데이터 검색 과정을 크게 단순화했기 떄문에 빠르게 내비게이셔널 모델을 대처했다. 사용자는 레코드 간 경로를 직접 탐색할 필요없이, SQL 문을 통해 원하는 데이터를 지정하면 된다. 또한, 인덱스를 활용해 전체 테이블을 스캔하지 않고 필요한 레코드를 효율적으로 찾아낼 수 있다.

> 내비게이셔널 DB은 사용자가 직접 경로를 알아야 원하는 데이터 접근이 가능했고, 관계형 DB는 사용자는 SQL로 조건만 지정하면 내부 탐색은 DBMS가 수행했다.

**관계형 데이터베이스는 동일한 데이터 값을 여러 번 저장할 필요 없기 때문에 중복을 줄여준다.** 또한, 서로 다른 테이블의 데이터를 복제할 필요없이 단일 뷰로 통합할 수 있는 장점이 있다.

오늘날 가장 흔한 DB 유형 중 하나로 금융 거래나 사용자 연락처 정보처럼 표준 형식을 가진 구조화된 데이터셋을 관리하는데 적합하다.

장점
- ACID 특징으로 데이터 무결성 보장
- 정규화로 데이터 중복 최소화
- SQL 표준 지원 -> 배우기 쉽고, 복잡한 질의 가능

단점
- 수평 확장(scale-out)이 어렵고 비용이 큼
- 비정형/반정형 데이터(JSON, log) 처리에 부적합
- 스키마 변경 비용이 큼
  

### Nonrelational database or NoSQL database
비관계형 데이터베이스는 데이터를 테이블처럼 엄격한 형식으로 저장하지 않는 모든 데이터베이스를 통칭하는 용어이다. 일반적으로 데이터를 탐색하는 데 SQL을 필요로 하지 않기 때문에 NoSQL라고도 부른다.

- Graph database: 데이터를 노드(게체를 의미)와 엣지(게체 간 관계)로 저장한다. 소셜 네트워크 사용자 간의 연결 관계를 추적하는 데 사용된다
  - Neo4j
- Document database: JSON, XML, BSON과 같은 문서 형식으로 데이터를 저장한다.
  - MongoDB
- key-value database: 데이터를 키-값 쌍으로 저장한다.
  - Redis
- Wide-column database: 행과 열을 사용하며, 각 행들은 다른 행과 다른 정보를 저장하는 고유한 열 집합을 가질 수 있다. 데이터를 여러 소스에서 추출하여 중앙화하는데 사용된다.
  - Cassandra

장점
- 스키마 유연성 -> JSON, key-value, Document, Graph 등 다양한 데이터 저장 가능
- 수평 확장 용이 -> 클러스터링, 샤딩으로 대규모 데이터 처리
- 고성능 -> 특정 사용 사례(캐싱, 세션 관리, 로그 저장 등)에서 매우 빠름

단점
- 전통적 의미의 무결성(참조 무결성, 트랜잭션 보장)은 약함
- 표준 쿼리 언어 부재(DB마다 쿼리 방식 다름)
- 복잡한 JOIN 연산에 비효율

### Vector database
벡터 데이터베이스는 벡터(vector)라 불리는 숫자 배열 형태로 저장하며, 유사성(similarity)을 기준으로 클러스터링한다. 예를 들어, 하루 날짜의 최저, 평균 및 최고 기온에 대한 날씨 모델은 [62,77,85] 벡터 형태로 저장할 수 있다.

벡터는 단어, 이미지, 비디오, 오디오와 같은 복잡한 객체를 나타낼 수 있다. 이러한 고차원 벡터 데이터는 ML, NLP 등 AI 작업에 필수이다.

벡터 데이터베이스는 AI 및 ML 사용에 일반적이다. 예를 들어, RAG 프레임워크 구현의 많은 부분에서 벡터 데이터베이스를 활용하는데, 이는 LLM이 외부 지식 베이스에서 사실을 검색해 활용할 수 있도록 돕는다.

## 데이터베이스 고려사항
프로젝트에 어떤 데이터베이스를 선택할지는 여러 요인에 따라 달라질 수 있다. 주요 고려 요소는 다음과 같다.

- 데이터 유형
- 목적
- 성능 요구사항
- 가격
- 확장성








### 참고
- [What Is a Database? - Oracle](https://www.oracle.com/database/what-is-database/)

- [What is a database? - IBM](https://www.ibm.com/think/topics/database)

- ChatGPT