# ITEM 57. 지역변수의 범위를 최소화하라
지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성은 낮아진다. 
- 가장 처음 쓰일 때 선언하기
- 선언과 동시에 초기화하기
- while 문 보다는 for 문 사용하기
- 메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중하기

# ITEM 58. 전통적인 for 문보다는 for-each 문을 사용하라
반복자와 인덱스를 변수로 사용하지 않으니 코드가 깔끔해지고 오류가 날 일이 없다. 하나의 관용구로 컬렉션과 배열을 모두 처리할 수 있어서 어떤 컨테이너를 다루는지 신경 쓰지 않아도 된다.

# ITEM 59. 라이브러리를 익히고 사용하라
라이브러리를 사용하면 코드 품질을 높이고 애플리케이션 기능 개발에 집중할 수 있다. 메이저 릴리스마다 주목할 만한 기능이 라이브러리에 추가된다. 자바 프로그래머라면 적어도 java.lang, java.util, java.io 와 그 하위 패키지에 익숙해야 한다. 자바 표준 라이브러리에서 원하는 기능을 차지 못하면, 다음 선택지는 고품질의 서드파티 라이브러리가 될 것이다.

# ITEM 60. 정확한 답이 필요하다면 float와 double은 피하라
float와 double은 정확한 계산에 적합하지 않다. 소수점 추적은 시스템에 맡기고, 코딩 시의 불편함이나 성능 저하를 신경쓰지 않겠다면 BigDecimal을 이용하라. BigDecimal은 여러가지 반올림모드를 제공하여 반올림을 완벽히 제어할 수 있다. 반면 성능이 중요하고, 소수점을 직접 추적할 수 있으며, 숫자가 너무 크지 않다면 int나 long을 사용해도 된다. 숫자를 아홉 자리 십진수로 표현할 수 있다면 int 를 사용하고 18자리 십진수로 표현할 수 있다면 long을 써라.

# ITEM 61. 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하라
기본 타입과 박싱된 기본 타입의 차이는 크게 세 가지이다.

첫 번째, 기본 타입은 값만 가지고 있으나, 박싱된 기본 타입은 값에 더해 식별성(identity)이란 속성을 갖는다. 즉, 박싱된 기본 타입의 두 인스턴스는 값이 같아도 서로 다르다고 식별될 수 있다.

## JAVA Integer Cache (참고)
Java의 Integer 클래스는 기본적으로 -128부터 127까지의 범위에 대해 캐싱을 지원한다. Integer cache는 오토박싱에서만 작동한다. 
```
Integer a = 10;
Integer b = Integer.valueOf(10);
System.out.println(a==b); // true
```

즉, 위와 같이 기본 타입에서 객체 참조로 변환하는 오토박싱일 경우에만 캐싱을 한다. 그리고 캐싱 때문에 변수 a와 b는 같은 식별성을 갖고 있어 true 가 출력된다.

```
Integer a = 128;
Integer b = Integer.valueOf(128);
System.out.println(a==b); // false
```
참조 값이 127이 넘어 가는 경우 캐싱을 하지 않아 false 가 출력된다.

***

두 번째, 기본 타입의 값은 언제나 유효하나, 박싱된 기본 타입은 유효하지 않은 값, 즉 null 을 가질 수 있다.
세 번째, 기본 타입이 박싱된 기본 타입보다 시간과 메모리 사용면에서 더 효율적이다. 

박싱된 기본 타입과 기본 타입을 혼용해서 사용하는 경우 심각한 성능 문제가 발생한다. 아래 코드에서 `sum += i` 에서 박싱과 언박싱이 반복해서 일어나 성능이 느려진다. 
- 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 혼용한 연산에서는 박싱된 기본 타입의 박싱이 자동으로 풀리고 연산된다. 그리고 다시 값이 변수 `sum`에 저장될 때 박싱되어 저장된다.

```
static Long sum = 0L;
    
public static void main(String[] args) {
        
    for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++){
        sum += i;
    }
}
```

박싱된 기본 타입은 컬렉션의 원소, 키, 값으로 쓰이거나 리플렉션을 통해 메서드를 호출할 때 사용한다.

# 62. 다른 타입이 적절하다면 문자열 사용을 피하라
- 문자열은 다른 값 타입을 대신하기에 적합하지 않다.
- 문자열을 열거 타입을 대신하기에 적합하지 않다.
- 문자열은 혼합 타입을 대신하기에 적합하지 않다.
- 문자열은 권한을 표현하기에 적합하지 않다.